# ◆az-400
## ★リンク集 
* 今回のトレーニング用の新しいMicrosoftアカウントの作成:  
https://github.com/hiryamada/notes/blob/main/prep/msa.md
* ラボの準備  
https://github.com/hiryamada/notes/blob/main/prep/lods.md#%E3%83%A9%E3%83%9C%E7%92%B0%E5%A2%83%E3%81%A7%E3%81%AE-promo-code-%E3%81%AE%E5%85%A5%E6%89%8B
* ラボ利用にあたっての注意  
https://github.com/shu2-sato/courcenote/blob/main/az500/pdf/%E3%83%A9%E3%83%9C%E7%92%B0%E5%A2%83%E6%BA%96%E5%82%99.pdf  
※ラボを触るときは、ローカルの入力モードを、英字にしておくと安定します。
* ラボコンテンツ  
https://microsoftlearning.github.io/AZ-400JA-Designing-and-Implementing-Microsoft-DevOps-solutions/
* ラボ環境：  
https://esi.learnondemand.net
* ESI（Enterprise Skills Initiative)を用いた、無料の受講方法について:  
https://aka.ms/lxpexamdiscountvideo
* Courceware:  
https://aka.ms/MOC_AZ-400T00-jpn 

## ★前提条件  
* 本コースを受ける前提は以下のとおりです。  
  * aaa

## ★知識チェック
* 逐次URLを配布します。

## ★ラボHELP
---
* **<span style="color: red; ">ラボ用環境の注意</span>**  
  * ラボの右側に、デモ用のガイドが出てきます。ですが、講義の進行順序と、ラボのガイドの内容・ラボの番号が一致していない可能性があります。原則的に、GithubのWebページとしてお伝えしている「ラボコンテンツ」を正としてください。ただし、一部ラボ内のコンテンツのほうが正しい場合があります。うまく進められない場合は適宜ご質問ください。
  * 前述の通り、ラボ内のガイドと、ラボ外のガイドで、ラボの番号が異なります。タイトルを見て判断してください。（Microsoftメンテナンスチームが常に更新を続けているため、更新が追い付かない場合があります。）

---
* **ラボ０：**  
準備をまずは終わらせましょう。（最初に行っておかないと、３時間以上準備にかかるものがあります）  
　この準備は、ラボ環境にログインすると、案内が出ますので、それに従って進めてください。
　*デモ２０は飛ばしてください。

---
* **ラボ１：Azure Boards を使用したアジャイル プランニングとポートフォリオ管理**  
  * ログインして、組織が選べない時は、右上の自分の名前のところをクリックして、「Switch Directory」をしてください。
  * その後、一度ブラウザを落として、再度開きなおすと、組織が出てきます。
  * タスク 2: 作業項目の管理  
    * 「Azure DevOps ポータルの垂直ナビゲーション ペインで、「リポジトリ」アイコンを選択し、「作業項目」を選択します。」とりますが、正しくは、「Boards」の「作業項目(WorkItems)」です。
    * 27. 「「新しいタスク」パネルの 「残りの作業」テキストボックスに 5 と入力します。」
      * わかりづらいですが「Remaining Work」の下に入力できます。
  * タスク 3
    * 「「最新のチュートリアルの追加」ページを表す長方形で、「未割り当て」エントリをクリックし、ユーザー アカウントのリストで、自分のアカウントを選択してタスクを自分に割り当てます。」「最新のチュートリアルのページを追加 タスクを自分に割り当てます。」
      * 説明が分かりづらいですが、「最新のチュートリアルのページを追加」に割り当てます。
    * 「12. 「スプリント」ビューの 「タスクボード」タブのツールバーの右側で、「表示オプション」記号 (目標到達プロセス アイコンのすぐ左) を選択し、「表示オプション」ドロップダウン リストで 「連絡先」エントリを選択します。」とありますが、「People」です。
---
* **ラボ２：Azure Repos の Git によるバージョン管理**  
  * 準備で「4. 「新しいプロジェクトの作成」ページの「新しいプロジェクト名」テキストボックスに、「Azure リポジトリで Git を使用してバージョン管理」と入力し、「組織の選択」ドロップダウン リストで、Azure DevOps 組織を選択して、「テンプレートの選択」をクリックします。」
    * 日本語名をプロジェクト名に利用できません。  
    　「Manage version using git on Azure Repository」  
    としてください。
  * Visual Studio Codeのインストールが書かれていますが、おそらくインストール済みです。
---
* **ラボ４：Azure Repos の Git によるバージョン管理**  
  * ジェネレータで新しいプロジェクトを作成する際の名称が、過去分と被っている可能性があります。「Manage version using git on Azure Repository3」などにしてください。
  * 演習2
    * 「[ブランチの作成] パネルの [名前] テキストボックスに「release」と入力し、 [ベース] ドロップダウン リスト、 [リンクする作業項目] ドロップダウン リストに マスター が表示されていることを確認し、使用可能な 1 つ以上の作業項目を選択して [作成] をクリックします」
      * リンクする作業項目には「マスター」は表示されません。空欄のままでOKです。
---
* **ラボ５：エージェント プールの構成とパイプライン スタイルの理解**  
  * プロジェクト名がまた日本語になっています。英名で任意でつけてください。  
    （以降のラボもガイドで日本語が書いてあっても、英名を任意でつけてください）
  * 演習1  
    * タスク1:  
      * 5.「パイプラインの構成」 ペインで、「スターター パイプライン」 をクリックします。  
        *  パイプラインの構成は、この設定ではスキップされる場合があります。スキップされた場合は、次の項に進んでください。※この表示は、github側のガイドにあり、ラボ環境内に表示されるガイドには表示されません。
    * タスク2：
      * 「CI Trigger を追加し、これらの行をファイルの先頭に貼り付けます。 ```yaml trigger:  master ```」
        * これは先頭に以下の記述を追加してください。  
        trigger:  
        　master *全角スペースではなく、半角スペース2つでインデントしてください。
  * 演習2：  
    * タスク１：  
      * 「Azure DevOps portal の Azure DevOps ページの右上隅で、ユーザー設定アイコンをクリックします。プレビュー機能をオンにしているかどうかに応じて、メニューのセキュリティまたはパーソナル アクセス トークン項目を確認する必要があります。セキュリティが表示されたら、それをクリックして、パーソナル アクセス トークンを選択します。パーソナル アクセス トークン ペインで、 「+ 新しいトークン」 を選択します。」
        * これは、AzureDevOps Portalの右上にあるユーザーアイコンをクリックし、Profileをクリックして表示された画面の左側にあるメニューメインに「Personal access tokens」があります。それをクリックしてください。
      * 23.「PartsUnlimited 編集ペインの既存の YAML ベースのパイプラインで、7 行目の vmImage：vs2017-win2016 を置き換えて、ターゲット エージェント プールを指定し、次のコンテンツを指定し、新しく作成されたセルフホスティド エージェント プールを指定します：」  
        * 7行目とありますが、行番号が違う場合があります。（CI Triggerを追加して変わっている）
        * 23「「パイプライン」 ペインの 「最近」 タブで、「PartsUnlimited」 エントリをクリックし、「PartsUnlimited」 ペインの 「実行」 タブで最新の実行を選択し、実行の 「概要」 ペインで一番下までスクロールし、「ジョブ」 セクションで 「フェーズ 1」 をクリックし、正常に完了するまでジョブを監視します。」
          * Phace1を開くと、Permissionが無いと表示され場合があります。表示されていたら、[View]をクリックし、Permissionを与えてください。正常にRUNされるようになります。